# Go 后端的代码规范

> ! ! ! 重要的事情放前面
>
> - **<u>必须使用 go 自带的 formatter</u>**
> - **<u>一行代码不许超过 120 个字符</u>**
> - <u>**一个函数不能超过 80 行， 一个文件不能超过 800 行**</u>
> - <u>**嵌套不能超过 4 层**</u>（`if,` `for`, 或者`if&for`）

---

## 使用 time.Time 进行时间处理

​ 不管是定义函数参数，变量，还是计算时间差（比如：判断一个缓存是否失效），都应该使用 `time.Time` 进行处理，而不是使用 `int` 或者 `int64`

```go
// Bad
func isActive(now, start, stop int) bool {
  return start <= now && now < stop
}

// God
func isActive(now, start, stop time.Time) bool {
  return (start.Before(now) || start.Equal(now)) && now.Before(stop)
}
```

```go
timeStamp := int64(1696161600) // 秒级时间戳

// Bad
if time.Now().Unix() - timeStamp > 3000 { // 距今超过3000秒
    doSomething()
}

// Good
t1 := time.Unix(timeStamp)
t2 := time.Now()
duration := t2.Sub(t1)
if duration.Seconds() > 3000 {
    doSomething()
}
```

## 结构体定义以及初始化

- 定义用于 `json` 的结构体时，必须指定 `json` 字段

  ```go
  type Config struct {
    IntervalMillis int `json:"intervalMillis"`
  }
  ```

- 结构体中嵌入结构体时，必须给予属性名，否则应该定义为接口 `即禁止使用类的继承`

  ```go
  // Bad
  // ConcreteList 是一个实体列表。
  type ConcreteList struct {
    *AbstractList
  }

  // Good
  // ConcreteList 是一个实体列表
  type ConcreteList struct {
    list *AbstractList
  }
  ```

- 结构体初始化

  - 应该使用字段名来进行初始化，除非该结构体只有 3 个或更少的字段

    ```go
    // Bad
    k := User{"John", "Doe", true, false}

    // Good
    k := User{
        FirstName: "John",
        LastName: "Doe",
        Admin: true,
        IsLogin: false,
    }
    ```

  - 初始化时应该省略零值，go 自动赋予零值 (除非该零值是有具体意义的)

    ```go
    // Bad
    user := User{
      FirstName: "John",
      LastName: "Doe",
      MiddleName: "",
      Admin: false,
    }

    // Good
    user := User{
      FirstName: "John",
      LastName: "Doe",
    }
    ```

  - 应该使用以下方式初始化结构体

    ```go
    sval := T{Name: "foo"}
    sptr := &T{Name: "bar"} // 更推荐这种
    ```

## map 和 slice 初始化

- 对于空的 `map` 应该使用 `make` 来初始化，并指定容量（**指定容量是为了提高性能，避免一直请求分配内存，下同**）

  ```GO
  var (
    // m1 读写安全;
    // m2 在写入时会 panic, 读写m2时应先初始化
    m1 = make(map[T1]T2, SIZE)
    m2 map[T1]T2  // 此时m2 = nil
  )
  ```

- 有初值的 `map` 时应该直接定义初值

  ```go
  m := map[T1]T2{
    k1: v1,
    k2: v2,
    k3: v3,
  }
  ```

- 非零值切片应该使用 `make` 初始化，并指定容量

  ```go
  nums := make([]int, 0, SIZE)
  ```

- 零值切片（用 var 声明的切片）可立即使用，无需调用 `make` 创建

  ```go
  var nums []int
  ```

## 变量声明

- 本地局部变量声明应使用短变量声明形式 `:=`

  ```go
  s := "foo"
  ```

- 尽量缩小变量作用范围

  ```go
  // Bad
  err := ioutil.WriteFile(name, data, 0644)
  if err != nil {
   return err
  }

  // Good
  if err := ioutil.WriteFile(name, data, 0644); err != nil {
   return err
  }
  ```

## 错误处理

- error 作为函数的值返回，必须对 error 进行处理，或将返回值赋值给明确忽略。对于 `defer xx.Close()` 可以不用显式处理

- error 作为函数的值返回且有多个返回值的时候，error 必须是最后一个参数

  ```go
  // 不要采用这种方式
  func do() (error, int) {
  }

  // 要采用下面的方式
  func do() (int, error) {
  }
  ```

- 采用独立的错误流进行处理

  ```go
  // 不要采用这种方式
  x, err := foo()
  if err != nil {
      // error handling
  } else {
      // use x
  }

  // 而要采用下面的方式
  x, err := foo()
  if err != nil {
      // error handling
      return // or continue, etc.
  }
  // use x
  ```

  ```go
  // 不要采用这种方式：
  x, y, err := f()
  if err != nil || y == nil {
      return err   // 当y与err都为空时，函数的调用者会出现错误的调用逻辑
  }

  // 应当使用如下方式：
  x, y, err := f()
  if err != nil {
      return err
  }
  if y == nil {
      return fmt.Errorf("some error")
      /* 应使用 fmt.Errorf("module xxx: %v", err)
      而不是 errors.New(fmt.Sprintf("module xxx: %v",err)) */
  }
  ```

- `panic`使用（`goframe`场景）

  在正式业务逻辑中静止使用`panic`，而应该使用`goframe`自带的 `Log()`包来打印错误日志

- `recover`处理（`goframe`场景）

  `recover`必须在`defer`中使用，而`goframe`自带了这个操作。

- 断言失败处理

  ```go
  // 不要采用这种方式
  t := i.(string)

  // 而要采用下面的方式
  t, ok := i.(string)
  if !ok {
      // 优雅地处理错误
  }
  ```

## 命名规范(复制粘贴的)

> ps：这部分很重要，务必认真看完

命名是代码规范中很重要的一部分，统一的命名规范有利于提高代码的可读性，好的命名仅仅通过命名就可以获取到足够多的信息。

### 包命名

- 保持 package 的名字和目录一致。
- 尽量采取有意义、简短的包名，尽量不要和标准库冲突。
- 包名应该为小写单词，不要使用下划线或者混合大小写，使用多级目录来划分层级。
- 简单明了的包命名，如：time、list、http。
- 不要使用无意义的包名，如`util、common、misc、global`。package 名字应该追求清晰且越来越收敛，符合`单一职责`原则。而不是像`common`一样，什么都能往里面放，越来越膨胀，让依赖关系变得复杂，不利于阅读、复用、重构。注意，`xx/util/encryption`这样的包名是允许的。

### 文件命名

- 采用有意义、简短的文件名。
- 文件名应该采用小写，并且使用下划线分割各个单词。

### 函数命名

- 函数名必须遵循驼峰式，首字母根据访问控制决定使用大写或小写。
- 代码生成工具自动生成的代码可排除此规则（如协议生成文件 xxx.pb.go , gotests 自动生成文件 xxx_test.go 里面的下划线）。

### 结构体命名

- 采用驼峰命名方式，首字母根据访问控制采用大写或者小写。
- 结构体名应该是名词或名词短语，如 Customer、WikiPage、Account、AddressParser，它不应是动词。
- 避免使用 Data、Info 这类意义太宽泛的结构体名。

### 接口命名

- 命名规则基本保持和结构体命名规则一致。
- 单个函数的接口名以 er 作为后缀，例如 Reader，Writer。

```javascript
// Reader 字节数组读取接口
type Reader interface {
    // Read 读取整个给定的字节数据并返回读取的长度
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

- 两个函数的接口名综合两个函数名。
- 三个以上函数的接口名，类似于结构体名。

```javascript
// Car 小汽车结构申明
type Car interface {
    // Start ...
    Start([]byte)
    // Stop ...
    Stop() error
    // Recover ...
    Recover()
}
```

### 变量命名

- 变量名必须遵循驼峰式，首字母根据访问控制决定大写或小写。
- 特有名词时，需要遵循以下规则：
  1. 如果变量为私有，且特有名词为首个单词，则使用小写，如 apiClient；
  2. 其他情况都应该使用该名词原有的写法，如 APIClient、repoID、UserID；
  3. 错误示例：UrlArray，应该写成 urlArray 或者 URLArray；
  4. 详细的专有名词列表可参考[这里](https://cloud.tencent.com/developer/tools/blog-entry?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fgolang%2Flint%2Fblob%2F738671d3881b9731cc63024d5d88cf28db875626%2Flint.go%23L770&source=article&objectId=1911268)。
- 若变量类型为 bool 类型，则名称应以 Has，Is，Can 或者 Allow 开头。
- 私有全局变量和局部变量规范一致，均以小写字母开头。
- 代码生成工具自动生成的代码可排除此规则（如 xxx.pb.go 里面的 Id）。
- 变量名更倾向于选择短命名。特别是对于局部变量。 c 比 lineCount 要好，i 比 sliceIndex 要好。
- <u>**基本原则是：变量的使用和声明的位置越远，变量名就需要具备越强的描述性。**</u>

### 常量命名

- 常量均需遵循驼峰式。

```javascript
// AppVersion 应用程序版本号定义
const AppVersion = "1.0.0";
```

- 如果是枚举类型的常量，需要先创建相应类型：

```javascript
// Scheme 传输协议
type Scheme string

// 传输协议
const (
    HTTP Scheme = "http" 	// HTTP 明文传输协议
    HTTPS Scheme = "https" 	// HTTPS 加密传输协议
)
```

- 私有全局常量和局部变量规范一致，均以小写字母开头。

```javascript
const appVersion = "1.0.0";
```

## 注释 （复制粘贴的）

> ps： 注释这快看看就行，但是必要的注释必须要有！！！

在编码阶段同步写好类型、变量、函数、包注释，注释可以通过`godoc`导出生成文档。

程序中每一个被导出的(大写的)名字，都应该有一个文档注释。

所有注释掉的代码在提交 code review 前都应该被删除，除非添加注释讲解为什么不删除， 并且标明后续处理建议（比如删除计划）。

### 包注释

- 每个包都应该有一个包注释。
- 包如果有多个 go 文件，只需要出现在一个 go 文件中（一般是和包同名的文件）即可，格式为：“// Package 包名 包信息描述”。

```javascript
// Package math provides basic constants and mathematical functions.
package math

// 或者

/*
Package template implements data-driven templates for generating textual
output such as HTML.
....
*/
package template
```

### 函数注释

- 每个需要导出的函数或者方法（结构体或者接口下的函数称为方法）都必须有注释。注意，如果方法的接收器为不可导出类型，可以不注释，但需要质疑该方法可导出的必要性。
- 注释描述函数或方法功能、调用方等信息。
- 格式为："// 函数名 函数信息描述"。

```javascript
// NewtAttrModel 是属性数据层操作类的工厂方法
func NewAttrModel(ctx *common.Context) *AttrModel {
    // TODO
}
```

- 避免参数语义不明确

函数调用中的意义不明确的参数可能会损害可读性。当参数名称的含义不明显时，请为参数添加 C 样式注释 (`/* ... */`)

```javascript
// Bad
// func printInfo(name string, isLocal, done bool)
printInfo("foo", true, true);

// Good
// func printInfo(name string, isLocal, done bool)
printInfo("foo", true /* isLocal */, true /* done */);
```

### 结构体注释

- 每个需要导出的自定义结构体或者接口都必须有注释说明。
- 注释对结构进行简要介绍，放在结构体定义的前一行。
- 格式为："// 结构体名 结构体信息描述"。
- 结构体内的可导出成员变量名，如果是个生僻词或意义不明确的词，必须要单独给出注释，放在成员变量的前一行或同一行的末尾。

```javascript
// User 用户结构定义了用户基础信息
type User struct {
    Name  string
    Email string
    Demographic string // 族群
}
```

### 变量和常量注释

- 每个需要导出的常量和变量都必须有注释说明。
- 注释对常量或变量进行简要介绍，放在常量或变量定义的前一行。
- 大块常量或变量定义时，可在前面注释一个总的说明，然后每一行常量的末尾详细注释该常量。
- 独行注释格式为："// 变量名 描述"，斜线后面紧跟一个空格。

```javascript
// FlagConfigFile 配置文件的命令行参数名
const FlagConfigFile = "--config"

// 命令行参数
const (
    FlagConfigFile1 = "--config" // 配置文件的命令行参数名1
    FlagConfigFile2 = "--config" // 配置文件的命令行参数名2
    FlagConfigFile3 = "--config" // 配置文件的命令行参数名3
    FlagConfigFile4 = "--config" // 配置文件的命令行参数名4
)

// FullName 返回指定用户名的完整名称
var FullName = func(username string) string {
    return fmt.Sprintf("fake-%s", username)
}
```

### 类型注释

- 每个需要导出的类型定义（type definition）和类型别名（type aliases）都必须有注释说明。
- 该注释对类型进行简要介绍，放在定义的前一行。
- 格式为："// 类型名 描述"。

```javascript
// StorageClass 存储类型
type StorageClass string

// FakeTime 标准库时间的类型别名
type FakeTime = time.Time
```
